---
title: "[Interview] 데이터베이스"
excerpt: "데이터베이스 정리"

categories:
  - 
tags:
  - 

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-26
last_modified_at: 2022-10-26
---
개인적인 의견이 포함되어 있고, 잘못된 정보가 있을 수 있습니다.

## **DBMS**
- DBMS 데이터를 효율적으로 사용할 수 있도록 도와주는 프로그램이다.

## **RDBMS**
- RDBMS은 테이블 형태에 저장되어 관계를 이루고 있는 데이터를 관리하기 위한 프로그램이다.

## **데이터 베이스의 관계**
- 일대일 : 한 테이블은 비슷한 종류의 열을 가진 다른 테이블과 관계가 있다. 각 기본 키는 관련 테이블에서 하나의 레코드 또는 하나의 레코드와 관련이 없다.
- 일대다 : 한 테이블은 기본 및 외래 키 관계가있는 다른 테이블과 관계가 있다. 기본 키 테이블에는 관련 테이블에없는 하나 또는 여러개의 레코드와 관련된 하나의 레코드 만 포함된다.
- 다대다 : 두 테이블의 각 레코드는 다른 테이블의 여러 레코드와 관련 될 수 있다.

## **SQL**
- SQL문은 기본적으로 DDL, DML 및 DCL의 세 가지 범주로 나뉜다.
- DDL(Data Definition Language) 명령은 데이터를 보유하는 구조를 정의하는 데 사용된다. 이 명령은 자동 커밋된다. 즉, 데이터베이스의 DDL 명령에 의해 수행 된 변경 사항이 영구적으로 저장된다.
- DML(Data Manipulation Language) 명령은 데이터베이스의 데이터를 조작하는 데 사용된다. 이 명령은 자동 커밋되지 않으며 롤백 할 수 있다.
- DCL(Data Controll Language) 명령은 데이터베이스에서 데이터를 사용하기위한 액세스 권한 취소와 같이 데이터베이스에서 데이터의 가시성을 제어하는 ​​데 사용된다.

## **데이터 무결성**
- 데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것

## **정규화와 비정규화**
- 정규화는 데이터 무결성을 유지하기 위해 잘 정의 된 방식으로 테이블을 분할하여 데이터베이스에서 중복 데이터를 제거하는 프로세스이다. 즉, 관계형 데이터베이스에서 중복을 최소화하기 위해 데이터를 구조화하는 작업이다. 이 프로세스는 많은 저장 공간을 절약한다.
- 비정규화는 복잡한 쿼리 속도를 높이고 성능을 향상시키기 위해 테이블에 중복 데이터를 추가하는 프로세스이다.

## **뷰(View)**
- 데이터베이스에서 하나 이상의 테이블에서 원하는 데이터를 선택하여 하나의 테이블이나 뷰를 만드는 것

## **트랜잭션(Transaction)**
- 데이터베이스의 상태를 변화시키기 위해 수행하는 작업 단위
<!-- 설명이 모호한데? -->
- 작업 단위 : 하나 이상의 SQL 명령문을 통해 작업을 수행하는 것
- 트랜잭션의 4가지 성질 :
  - Atomicity(원자성)는 트랜잭션의 연산이 DB에 모두 반영되던지 전혀 반영이되지 않던지 둘중에 하나만 수행해야한다.
  - Consistency(일관성)는 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에는 언제나 일관성 있는 DB상태로 변환되어야한다.
  - Isolation(독립성)은 수행중인 트랜잭션이 완전히 완료되기 전에는 다른 트랙잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없다.
  - Durablility(지속성)는 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

## **기본 키(Primary key)와 복합 키(Compound key)**
- 기본 키 : 모든 행의 데이터를 고유하게 식별할 수 있는 열
- 복합 키 : 두 개 이상의 열을 키로 지정하는 것

## **트리거**
- 데이터베이스에 특정 동작이 발생할 때 자동으로 실행되는 명령

## **조인(Join)**
- 두 개 이상의 테이블이나 데이터베이스를 연결하여 데이터를 검색하는 방법
  - Inner Join은 2개 이상의 테이블에서 교집합만을 추출
  - Left Join은 2개 이상의 테이블에서 from에 해당하는 부분을 추출
  - Right Join은 2개 이상의 테이블에서 from과 join하는 테이블에 해당하는 부분을 추출
  - Outer Join은 아웃터 조인 또는 풀 조인이라고 말함, 2개 이상의 테이블에서 모든 테이블에 해당하는 부분을 추출

## **교착상태(Dead Lock)**
- 2개 이상의 트랜잭션이 특정 자원(테이블 또는 행)을 획득한 채 다른 트랜잭션이 소유하고 있는 자원을 요구하여 무한정 대기하는 상태