---
title: "[Interview] 자료구조 & 알고리즘"
excerpt: "자료구조와 알고리즘 정리"

categories:
  - Interview
tags:
  - 

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-01
last_modified_at: 2022-10-24
---
개인적인 의견이 포함되어 있고, 잘못된 정보가 있을 수 있습니다.

## **자료구조와 알고리즘**
- 자료구조는 데이터를 저장하기 위한 정직인 구조이다.
- 알고리즘은 자료구조의 데이터를 활용해 문제를 해결하는 동적인 방법이다.

## **선형과 비선형 자료구조**
- 선형 자료구조 : 리스트(List), 스택(Stack), 큐(Queue)
- 비선형 자료구조 : 트리(Tree), 힙(Heap)

## **리스트(List)**
- 리스트는 순차적으로 데이터를 저장하는 자료구조이다.
- 순서가 있기 때문에 index로 접근이 가능하고, 새로운 데이터를 삽입 또는 삭제하면 기존의 데이터들의 위치가 한칸씩 앞 혹은 뒤로 밀릴 수 있다. 따라서 데이터의 잦은 삽입 또는 삭제가 요구될 때는 적절하지 않은 자료구조이다.

## **스택(Stack)과 큐(Queue)**
- 스택은 후입 선출(Last In First Out), 늦게 들어온 데이터가 먼저 나가는 자료구조이다.
- 스택은 자바의 스택 메모리영역에 사용되는 자료구조이다.
- 큐는 선입 선출(First In First Out), 먼저 들어온 데이터가 먼저 나가는 자료구조이다.
- 큐는 운영체제의 스케쥴링에 사용되는 자료구조이다.

## **트리(Tree)와 힙(Heap)**
- 노드로 이루어진 자료구조이다.
- 트리는 상위 노드와 하위 노드가 연결되어 있는 자료구조이다.
- 힙은 각 노드가 왼쪽 자식노드보다 큰 값을 가지고, 오른쪽 자식노드 보다 작은 값을 갖는 완전이진트리 형태의 자료구조이다.

## **해시 테이블(Hash Table)**
- 해시 테이블은 Key와 Value로 데이터를 저장하는 자료구조이다.

## **BST(Binary Search Tree)**
- 왼쪽 트리에 위치한 노드들의 값이 부모노드 보다 작고, 오른쪽 트리에 위치한 노드들의 값이 부모노드 보다 큰 이진트리이다.

---

## **정렬(Sort)**
- 데이터를 내림차순 혹은 오름차순으로 나열하는 것
- 데이터를 왜 배열에 놓고 정렬을 하는가?
데이터들이 메모리상에 연속적으로는 아니더라도 일직선으로 존재함.
흩어져 있는 데이터를 임의로 배열의 형태를 이루고 있다고 가정.


## **제자리 정렬(in-place sorting)**
- 제자리 정렬은 입력 배열 외의 추가 메모리를 요구하지 않는 정렬 알고리즘이다.

## **안정 정렬(Stable Srot)과 불안정 정렬(Unstable Sort)**
- 안정 정렬(Stable Srot) : 중복된 원소의 값을 입력 순서와 동일하게 정렬하는 알고리즘
- 불안정 정렬(Stable Srot) : 중복된 원소의 값을 입력 순서와 동일하지 않게 정렬되는 알고리즘

## **선택 정렬(Selection Sort)**
- 오름차순 기준, 가장 작은 원소를 선택하여 앞으로 보내는 정렬
- 구현이 간단하지만 입력이 커질 수록 소요시간이 크게 증가하여 비효율적인 방법

## **삽입 정렬(Insertion Sort)**
- 두 번째 원소부터 그 앞(왼쪽)의 원소들과 비교하여 삽입할 위치를 지정한 후 원소를 뒤로 옮기고 지정한 자리에 원소를 삽입하여 정렬하는 알고리즘

## **거품 정렬(Bubble Sort)**
- 인접한 두 원소를 비교하여 두 원소의 위치를 변경하는 동작을 반복하여 원소를 정렬하는 알고리즘

## **힙 정렬(Heap Sort)**
- 주어진 데이터를 이진 트리형태로 변환하여, 데이터를 정렬하는 알고리즘
- 오름차순 정렬을 위해서는 크기가 가장 큰 원소부터 root 노드로 옮기고, 다음으로 큰 원소를 root 노드로 옮기는 작업을 반복한다.

## **병합 정렬(Merge Sort)**
- 전체 데이터를 독립적인 단위로 나눈 후, 두 개의 데이터씩 정렬하며 병합하고, 병합된 두 개의 데이터를 정렬하며 병합하는 방식의 알고리즘

## **퀵 정렬(Quick Sort)**
- 분할 과정의 재귀적 사용을 통해 데이터를 정렬하는 알고리즘
- 분할 과정 : 피벗 원소를 하나 정하고, 피벗 원소 왼쪽에는 피벗 원소보다 작은 원소들을, 오른 쪽에는 피벗 원소보다 큰 값을 놓는 과정

## **재귀 알고리즘**
- 반복을 처리하기 위한 방법으로써, 함수 내부에서 함수 자기 자신을 다시 호출하는 알고리즘