---
title: "PS Tip"
excerpt: "PS Tip"

categories:
  - LeetCode
tags:
  - 

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-05-17 #수정!!
last_modified_at: 2022-05-17
---
- 사용할 수 있는 모든 자료구조를 생각해본다. 그리고 해당 자료구조에 있는 메서드를 찾아본다.
- 사용할 수 있는 모든 방법를 생각해본다(반복, 재귀...., 비트연산,).
- 반복문은 재귀로도 처리할 수 있다.
- 노드로 구성된 자료구조에서 반복이 필요하면 for 반복문이 아니라 while 반복문을 사용
- 재귀함수를 사용할 때는 재귀함수의 기능만 생각함. 재귀함수 안에서 재귀함수를 호출하고..또 호출하고.. 이런 상상 금지.....
- 솔루션을 참고할 때, 반복문이 중첩되어 있을 경우 안쪽 반복문부터 생각해본다.
- 규칙을 찾는 것은 상당히 중요하다.
- 규칙을 못 찾겠으면 예시의 가지 수를 늘려서 직접 작성해본다. 손으로 적던가..
- 주어진 예시를 활용하거나, 간단한 예시를 직접 만들어서 생각해본다.
- 재귀 함수안에서 사용할 변수들을 생각해서 선언할 재귀함수의 파라미터를 선언한다.
- 재귀 함수의 파라미터는 재귀함수를 호출할 때마다 계속 사용된다.
- 반복되는 상황에서 반복을 멈출 수단 생각
- 부호를 나타낼 때 sign변수를 선언해 활용해보자.
- 알고리즘도 결국 CRUD를 사용한다. 삽입(C), 탐색(R), 변환(U), 삭제(D)
- 요소를 참조하려면 포인터가 필요하다.
- 알고리즘은 대부분 반복이 들어간다. 반복을 어떻게 처리할 것인가?(재귀..반복문..)
- 선형 자료구조에서 앞에서 부터 반복을 시작할지, 뒤에서부터 반복을 시작할지..
- 두 요소를 비교해야 할 때 원 자료구조에서 비교해도 되고, 다른 자료구조에 담아서 비교해도 된다.
- 경우의 수는 반복을 의미한다.
- 코드는 한 줄씩 실행된다. 한 줄의 실행 결과가 나와야 다음 줄이 실행 될 수 있다.
- 재귀함수를 써야하는 경우와 단순 반복을 써야하는 경우가 따로 있다? (재귀함수는 경우의 수가 많을 때?)
- 코드를 한줄 한줄씩 해석하라.
- 변수 이름을 통일하자.
- 코드를 이해하는게 아니라 원리를 이해해야한다. 원리를 코드로 구현하는 것뿐.
- if 조건문이 어디에 위치하느냐에 따라서 코드 진행이 달라진다. (반복 처음에, 중간에, 끝에 if 조건문이 위치한다면?) if 조건문 직전이 1회전이라고 보면됨.
- 코드에 반복이 존재할 때는 반복될 때마다 그림으로 그려보자.
- 이진 트리에서는 뿌리 노드를 어떻게 활용할지가 상당히 중요하다.
- 재귀 함수내에 객체를 생성하는 코드가 있으면, 재귀 함수를 호출할 때마다 객체가 생성된다. 한 번만 생성되는 객체를 가지고 싶다면, 함수 바깥에 재귀함수를 선언하자.
- 어떠한 알고리즘 구현에 적합한(사용되는) 자료구조가 있다.
- 변수, 함수명은 최대한 알아듣게 작성할 것.
- 솔루션 참고할 때, 변수나 함수명의 의미를 잘 파악하면, 헷갈릴 일이 줄어든다.
- 그림을 그리던, 그래프를 그리던, 머리속에서 상상하던, 글을 적던.. 이해할 수 있는 방법은 총 동원하자.
- 문제에서 주어지는 모든것을 확인한다. 문제 그 자체, 예시, 제한 조건 등등..
- 배열의 중간부터 비교를 시작할지, 처음, 마지막부터..
- 항상 왜?를 생각해라. 어떤 것을 사용한 이유를 모르면 남에게 설명할 수 없다.
- 재귀함수가 선언되어 있으면, 재귀함수이 역할부터 볼것.
- 반복횟수 알 수 없을 때 재귀함수와 while 반복문을 사용한다.
- 변수 길이가 길면 새로운 변수를 선언해서 짧게 표현해도 괜찮다. 가독성을 위해서
- 반복에 사용되는 for 반복문, while 반복문, 재귀함수는 변수의 초기화, 조건식, 증감식 세 부분에서 다르다. 이 차이를 잘 이용하면 반복을 위해 적절한 도구를 사용할 수 있다.
- while 반복문은 선언부에 들어갈 조건식의 시작점(for 반복문의 변수 초기화)을 알 수 없을 때 사용한다. ex)root노드를 변경하여 계속 트리 아래로 내려갈 때.
- 재귀함수는 객체지향 프로그래밍을 가능하게 만들고, 반복문의 조건식을 재귀함수 안에다 작성하므로, 간결하다...//??
- 재귀함수, for 반복문, while 반복문은 기능은 비슷한데 형태만 다르다.
- 많은 변수(파라미터)를 사용해야 할 때, 재귀함수가 효율적일 수 있다.
- 재귀함수는 변수 선언을 함수의 선언부에 한다. 초기화, 증감식은 재귀함수를 실행할 때. 변수의 조건식은 재귀함수 안에.
- 반복에는 3가지 요소가 있다. 변수 초기화, 조건식, 증감식.
- 재귀함수의 파라미터는 바로 작성하지말고, 재귀함수 구현부를 작성하면서 작성하면 편하다.
- 어떤 도구를 사용하던지, 모든 경우의 수를 검사하는 것이 BackTracking이다. 그저 방법론일뿐..
- if문에 포함되지 않으면 else문을 작성하던지, 안하던지인데... 작성하는게 보기좋지 않을까?
- for 반복문의 역할지 무엇인지, if 조건문의 역할이 무엇인지.. 짧게 짧게 끊어서 보자.
- 재귀함수는 꼬리에 꼬리를 무는 그림을 그려보자.
- 반복문이 2개이상 중첩될것 같은 경우는 반복문을 1개 사용하고 문제를 해결할 수 없을까 생각...
- 솔루션을 볼 때 과정을 이해하고, 원리를 파악하고, 설명하기 위해서 왜 이러한 과정으로 풀었는지, 왜 이 자료구조를 사용했는지, 왜 이 방법을 사용했는지..등등을 생각해봄. 왜?를 먼저 생각하지 말자.
- 두 작업을 동시에 할 수 없을까 생각
- 생각나는 방법이 쉬워 보이거나 답이 아닐 거 같더라도 일단 해보기
- 단계를 나눠서 코드를 작성해보자. 2가지 이상의 단계가 생각날 때
- 너무 '왜?'에 집착하지 말자. 그냥 그렇게 하면 편하니까 하지;; 이유가 생각나지 않을 때도 있다.
- 반복문 안에서 같은 변수는 같이 증가한다. 눈여겨보자.
- 하나의 반복에서 해당 index에서 수행할 수 있는 모든 일을 생각해보자.
- 어떠한 기능이 떠오르면 메서드를 새로 작성해보자.
- 하나의 반복문 안에서 여러개의 변수로 여러개의 인덱스 참조를 활용할 수 있다.
- 여러 가지 방법 중 하나를 선택해서 코드를 작성할 수 있음. 왜??라는 게 꼭 필요한 게 아님.
- 이 방법을 왜 사용하지? 편하니까..(반드시 이유가 존재하는게 아니라는 말)
- 어떤 방법을 왜 사용해야 하는지에 대해 생각할 때, 그 방법을 안쓰면 어떻게 되는지를 생각해 보자.
- 범위 참조 에러가 발생하지 않는지 생각하라.
- 포인터를 늘려갈 수 있다. 그리고 포인터를 즐여갈 수도 있다.
- 규칙을 찾는 것은 실력이다. 규칙을 어떻게 찾았냐?는 설명할 방법이 없다. 그냥 눈에 보인거다. 하지만 규칙을 찾는 것을 인지하는 것은 실력이 아니다.
- 메모라는 방법이 있다.
- 재귀함수를 이해할 때는 직접 그림을 그려보자. 머리 속에 그림 그리기는 힘들다.
- 반복의 방법(for, while, 재귀..)를 섞어 사용할 수 있다.
- Edge Case는 n이 0 or 1이거나 정수의 최대 범위 -2^31, 2^31-1등을 활용할 가능성이 높다.
- 배열을 자르는 것과 잘라야할 배열의 인덱스를 알고 있는 것은 같다.
- 재귀 함수의 리턴 값을 보면 재귀 함수의 역할을 알 수 있다.